### 2012-01-24 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex
Va lo primero del informe del test del acelerómetro

\begin{itemize}
\item Relación entre aceleración y lectura del acelerómetro no lineal.
\item No ortogonalidad de los ejes
\item Drift aleatorio
\item Variación de las medidas con la temperatura
\item Ruido inherente
\end{itemize}

@@

\begin{huge}
AGREGAR DIBUJO DE LA ESFERA CON LAS ROTACIONES RICO RICO
\end{huge}

@@

Donde:
\begin{itemize}
\item $\alpha_{ij}$ es la rotación del  i-ésimo eje de sensibilidad del acelerómetro sobre el j-ésimo eje del sistema de la plataforma.
\item $\mathbf{a}^a$ es el vector de aceleración medido por el acelerómetro.
\item $\mathbf{a}^p$ es el vector de aceleración medido en el sistema solidario a la plataforma.
\end{itemize}

Definiendo el sistema de la plataforma $[x^p,y^p,z^p]$ de forma que el eje de coordenadas $x^p$ coincida con el eje $x^a$ (del sistema del acelerómetro $[x^a,y^a,z^a]$) y definiendo el eje $y^p$ de forma que el eje $y^p$ se encuentra en el plano definido por $x^a$ e $y^a$, la matriz se puede reducir a la siguiente forma como demuestra D. H. Titterton and J. L. Weston, "Strapdown Inertial
Navigation Technology," 2 ed: Institution of Engineering and
Technology 2004.

$$T^p_a=\left( \begin{matrix}
1 &-\alpha_{yz} &\alpha_{yz}\\
0 &1& -\alpha_{zx} \\
0&0 &1\\
\end{matrix} 
\right)$$

@@

\subsection*{Drift aleatorio y variación de las medidas con la temperatura}

@@

$$\tilde{\mathbf{a}}^a = K_a \mathbf{a}^a + \mathbf{b}_a$$ donde $K_a$ es una matriz que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente. $\mathbf{b}_a$ no es otra cosa que un término independiente para corregir la posición del cero, que no necesariamente corresponde a la mitad de la escala digital. Estos dos parámetros poseen algunas de las fuentes de error que resulta más difícil de corregir. Resulta que dichos parámetros varían con la temperatura, por lo tanto se pueden observar algunas variaciones según la estación del año o el momento del día. A su vez, dichos parámetros poseen un drift aleatorio.

@@

\subsection*{Ruido Inherente}
Existe además un ruido inherente del cual no nos preocuparemos en demasía ya que el mismo se modela como un proceso estocástico de distribución normal y media nula. Por lo tanto, en esta etapa de calibración donde se tomarán muchas muestras y se promediarán se puede trabajar sin considerar este ruido.

@@

Como se desprende de la sección anterior, para poder calibrar el acelerómetro se deben determinar nueve parámetros. Por dicho motivo, se precisan realizar al menos 9 medidas diferentes. Para mejorar los resultados se trabajará con 18 medidas y se procederá a determinar los parámetros que minimizan el error cuadrático medio entre los valores efectivamente medidos y los valores teóricos.

Dichas medidas serán:
\begin{itemize}
\item Estáticas (Diferentes orientaciones)
\item Dinámicas (Movimientos circulares a distintos radios)
\end{itemize}

\subsubsection*{Preparación}
Para realizar una buena calibración es muy importante contar con una figura geométrica en forma de paralelepípedo de forma de poder solidarizar la IMU a dicho objeto. De esta forma nos aseguramos que no se introducen errores a la hora de orientar un eje en una dirección particular. Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical. Con dicho motivo se precisará una mesa nivelable y un nivel.

\subsubsection*{Medidas estáticas}
En reposo el acelerómetro medirá una fuerza igual a \textit{g} en la dirección vertical y en el sentido radial saliente de la Tierra. En cada uno de los ejes de sensibilidad del acelerómetro se medirá la proyección ortogonal de dicho vector gravedad sobre cada eje. De esta forma, con distintas orientaciones se obtendrá una descomposición distinta. Se repetirán las medidas en 9 direcciones distintas.

\subsubsection*{Medidas dinámicas}
Utilizando un dispositivo que gire a velocidad constante y conocida se puede determinar la aceleración centrípeta de un cuerpo solidario a dicho dispositivo a una cierta distancia del eje de giro.

A priori, la forma más sencilla de realizar dichas medidas es utilizando un tocadisco. Sin embargo este aparato tiene la desventaja que las velocidades angulares son relativamente pequeñas y por ende no se logran aceleraciones centrípetas mayores que \textit{g}. Por lo tanto a la hora de realizar la calibración se tendrán muchos puntos en el rango $\left[-g:g\right]$ y ninguno por fuera de este intervalo. El rango del acelerómetro puede ser regulado entre $\pm2g$,$\pm4g$ y $\pm6g$. Es de interés obtener aceleraciones mayores a \textit{g}, y por lo tanto queda descartada la opción del tocadisco.

Una alternativa sería utilizar directamente un motor, cuyas características se conozcan en forma precisa.

Una posible alternativa es utilizar el dispositivo construido por el grupo PI. En el caso de que conocieran la velocidad con la que gira el dispositivo tendríamos el problema resuelto.

\subsection{Caracterización de las no idealidades variables}

Luego de dicha calibración resta a determinar dos parámetros de los acelerómetros. 
\begin{itemize}
\item Ruido inherente
\item Drift aleatorio
\end{itemize}

\subsubsection*{Ruido inherente}
El ruido en las medidas del acelerómetro se modela como gaussiano de media nula. Para obtener dichos parámetros se realizan medidas de 1 minuto de duración en tres días distintos con el acelerómetro estático con el eje z alineado con la vertical.

A partir de dichas medidas se determina la potencia del ruido.

\subsubsection*{Drift aleatorio}

En la misma configuración que el experimento anterior, se realiza una medida durante 12hs consecutivas.

Se analizarán dichas medidas a fin de caracterizar el drift máximo.

>>>>

\begin{itemize}
\item Ruido inherente
\item Relación entre aceleración y lectura del acelerómetro no lineal.
\item No ortogonalidad de los ejes
\item Drift aleatorio
\item Variación de las medidas con la temperatura

\end{itemize}

\subsubsection*{Ruido Inherente}
Existe a la un ruido inherente del cual no nos preocuparemos en demasía ya que el mismo se modela como un proceso estocástico de distribución normal y media nula como veremos luego. Por lo tanto, en esta etapa de calibración donde se tomarán muchas muestras y se promediarán se puede trabajar sin considerar este ruido.

@@

@@

Donde:
\begin{itemize}
\item $\alpha_{ij}$ es la rotación del  i-ésimo eje de sensibilidad del acelerómetro sobre el j-ésimo eje del sistema de la plataforma. Dichas rotaciones se ven representadas en la figura \ref{fig:ejes}.
\item $\mathbf{a}^a$ es el vector de aceleración medido por el acelerómetro.
\item $\mathbf{a}^p$ es el vector de aceleración medido en el sistema solidario a la plataforma.
\end{itemize}

\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./Pics/ejes_acc.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Rotaciones entre los ejes de la plataforma y del acelerómetro}
  \label{fig:ejes}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}

@@

\subsubsection*{Drift aleatorio y variación de las medidas con la temperatura}

@@

$$\tilde{\mathbf{a}}^a = K_a \mathbf{a}^a + \mathbf{b}_a$$ donde $K_a$ es una matriz diagonal que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente. $\mathbf{b}_a$ no es otra cosa que un término independiente para corregir la posición del cero, que no necesariamente corresponde a la mitad de la escala digital. Estos dos parámetros poseen algunas de las fuentes de error que resulta más difícil de corregir. Resulta que dichos parámetros varían con la temperatura, por lo tanto se pueden observar algunas variaciones según la estación del año o el momento del día. A su vez, dichos parámetros poseen un drift aleatorio.

@@

\subsubsection{Modelo del acelerómetro}

A partir del anális realizado se puede concluir que el modelo de acelerómetro que se considerará es el siguiente:

$$\tilde{\mathbf{a^a}}=K_a(T_a^p)^{-1}\mathbf{a^p}+b_a$$
\subsection{Caracterización de las no idealidades variables}

Previo a la calibración de los parámetros estáticos parece interesante estudiar una serie ``larga" de muestras. En particular se tomará una hora de muestras a una tasa de muestreo de 100Hz. Estos datos serán útiles para la determinación de dos no idealidades:  
\begin{itemize}
\item Ruido inherente
\item Drift aleatorio
\end{itemize}

@@

Como se desprende de la sección anterior, para poder calibrar el acelerómetro se deben determinar nueve parámetros. Por dicho motivo, se precisan realizar al menos 12 medidas diferentes. Para mejorar los resultados se trabajará con 15 medidas y se procederá a determinar los parámetros que minimizan el error cuadrático medio entre los valores efectivamente medidos y los valores teóricos.

\subsubsection*{Preparación}
Para realizar una buena calibración es muy importante contar con una figura geométrica en forma de paralelepípedo de forma de poder solidarizar la IMU a dicho objeto. De esta forma nos aseguramos que no se introducen errores a la hora de orientar un eje en una dirección particular. Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical. El prisma que se utilizó fue un cubo de lapacho, los ángulos del mismo son prácticamente rectos difiriendo a lo sumo un grado. Se construyo una plataforma que puede girar sobre un eje. A su vez, es posible ajustar el dispositivo de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal. Para realizar las 15 medidas se irá modificando el ángulo de la plataforma. Dicho ángulo puede calcularse como $\arcsin(\frac{b-a}{c})$. Donde las distancias son las indicadas en la figura \ref{fig: mesa}.

\subsubsection*{Medidas a realizar}
En reposo el acelerómetro medirá una fuerza igual a \textit{g} en la dirección vertical y en el sentido radial saliente de la Tierra. En cada uno de los ejes de sensibilidad del acelerómetro se medirá la proyección ortogonal de dicho vector gravedad sobre cada eje. De esta forma, con distintas orientaciones se obtendrá una descomposición distinta. Se repetirán las medidas en 12 direcciones distintas.

\section{Resultados y análisis}
\subsection{Medida estática durante una hora}

En la figura \ref{fig:1hora} pueden observarse los datos crudos obtenidos por la IMU, tanto las aceleraciones registradas en los tres ejes, como las velocidades angulares.

\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/1hora.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Aceleraciones y velocidades angulares registradas por la IMU orientada con el eje z verticalmente y en reposo}
  \label{fig:1hora}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}

En lo que respecta a los acelerómetros se observa que dos medidas corresponden a un valor (cercano a 510) mientras que la aceleración medida en z es cercana a 570. El eje z es el ubicado verticalmente, por lo tanto en dicha dirección se debería leer una medida equivalente a g, mientras que en los otros dos ejes se debería leer un valor que corresponde a aceleración cero. Más allá de estas consideraciones que permiten simplemente demostrar cierta coherencia entre lo esperado y lo obtenido nos permiten afirmar que el ruido observado es asociable a un ruido blanco de media nula. Por otra parte no parece haber una deriva en las medidas realizadas.

A partir de dichas constataciones se podrá afirmar que trabajar con el valor promedio de una tirada de medidas arrojará un resultado muy similiar al que se obtendría trabajando con la tirada completa.

\subsection{Medias estáticas para el acelerómetro}

Como se aclaró en la oportunidad anterior se trabajará con el promedio de las aceleraciones medidas en una serie de datos de un minuto de duración para cada orientación. A su vez, se miden las distancias indicadas en la figura \ref{fig: mesa}. Además de variar el ángulo de la mesa, se rotará el prisma de forma de realizar una medida con cada eje perpendicular al plano de la mesa. Los resultados obtenidos se presentan en la tabla \ref{tab: acc} donde orientación y significa el eje y perpendicular al plano de la mesa. Lo mismo sucede para orientación z y -x. La aceleración medida es un número sin unidades entre 0 y 1024.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tiny}

\begin{tabular}{p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|}
\hline
\multicolumn{2}{|p{75pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Posición}}  &\multicolumn{2}{|p{75pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Orientación y}}  & \multicolumn{2}{|p{75pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Orientación z}}&\multicolumn{2}{|p{75pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Orientación -x}} \\
\hline 
\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Distancias (cm)}} & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Ángulo(°)}} &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Aceleración medida}}  &

\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Aceleración medida}}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Aceleración medida}}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ } \\
\hline

\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=36; b=36; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=0$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.60; 569.51; 508.75)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 9.81; 0) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.67; 507.68; 571.48) }&

\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 0; 9.81)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(443.99; 506.45; 509.00) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.81; 0; 0) } \\
\hline

\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=36; b=23; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=20.34$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.47; 565.34; 486.63)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 9.20; -3.41) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(485.17; 507.53; 567.51) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.41;  0; 9.20)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(447.86; 528.42; 508.81) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.20; 3.41; 0) } \\
\hline

\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.8; b=9.7; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=44.26$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.79; 551.16; 464.84)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 7.03; -6.85) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(462.83; 507.35; 553.34) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-6.85; 0; 7.03)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(443.99; 506.46; 509.00) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-7.03; 6.85; 0) } \\
\hline

\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.6; b=3.5; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=59.13$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.96; 538.2; 454.74)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 5.03; -8.42) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(452.76; 507.02; 540.61) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-8.42; 0; 5.03)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(475.02; 560.34; 508.57) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-5.03; 8.42; 0)} \\
\hline

\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.6; b=0; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=72.16$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.34; 525.37; 449.04)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 3.01; -9.34) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(446.98; 506.91; 527.87) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.34; 0; 3.01)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(487.84; 566.23; 508.66) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.01;  9.3379; 0) } \\
\hline

\end{tabular}
\caption{Medidas de las distancias a,b y c, ángulos de inclinación calculados, aceleraciones medidas y aceleraciones teóricas en los tres ejes de la plataforma}
\label{tab:  acc}
\end{tiny}

\end{table}

El problema de calibración consiste en encontrar el vector de parámetros $\theta$ que mejor ajusta las medidas obtenidas a los valores teóricos de aceleración. El vector $\theta$ se compone de los elementos de la diagonal de la matriz $K_a$, de los elementos de $b_a$ y de los $\alpha_{ij}$ de la matriz $T_a^p$. Es decir: $$\theta =\left[ k_{ax} , k_{ay} , k_{az} ,b_{ax} ,b_{ay} ,b_{az}, \alpha_{yz} , \alpha_{zy} , \alpha_{xz} , \alpha_{zx} , \alpha_{xy} , \alpha_{yx} \right]$$

Como criterio de ajuste se decide minimizar la suma de los cuadrados de las diferencia. Dicho problema se puede expresar matemáticamente como:

$$\theta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace$$
donde M es la cantidad de medidas realizadas, $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p$ los valores de aceleración teóricos en cada eje de la plataforma según la posición y orientación de la IMU y $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a$ los valores obtenidos de la IMU.
Las relaciones entre los parámetros a determinar $\mathbf{no}$ es lineal, por lo tanto se utilizará para su determinación un algoritmo de mínimos cuadrados no lineales. \emph{Matlab}  provee un algoritmo con dicho fin: \emph{lsqnonlin}. El algoritmo precisa además una semilla para comenzar, dicha semilla debe ser bien elegida de forma de que el mínimo encontrado por el algoritmo sea el deseado. Sucede que dicho algoritmo encuentra mínimos locales. Si la semilla proporcionada se encuentra muy lejos de la solución que en realidad interesa, se puede obtener una solución que no sirva. El rango de aceleraciones que se maneja es de $\pm 6g$, mientras que los valores digitales del acelerómetro se encuentran entre 0 y 1024. Idealmente  una aceleración cero corresponde a 512 y la ganancia debe ser $\frac{512}{6g}$ para los tres ejes. Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser: $$\theta_0=\left[ \frac{512}{6g}, \frac{512}{6g}, \frac{512}{6g}, 512, 512, 512, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]$$En una primera llamada al algoritmo se obtienen los 12 parámetros. A priori parecería que se podría seguir trabajando con estos parámetros. Sin embargo, se constata que hay dos residuos ( correspondientes a las medidas de aceleración en los ejes -x e y  en la novena medida) que tienen valor 2.14 y 5.31, mientras que la suma de los cuadrados de los residuos alcanza un valor de 42.39. Esta medida aporta más de la mitad a la suma de los cuadrados de los errores. Por lo tanto parece prudente considerarla como un \emph{outlier} y descartarla. Se vuelve a realizar el ajuste sin considerar esta medida. En esta segunda oportunidad la suma de los errores al cuadrado se ve reducida enormemente alcanzando un valor de 0.02.

Esta reducción confirma que el valor descartado es un \emph{outlier} ya que al no tener que ajustar los parámetros considerando dicho valor el error total se reduce considerablemente. Es interesante realizar nuevamente dicha medida. (Hay que hacerlo)
 %TODO.

Los parámetros que minimizan la suma de los errores al cuadrado son los siguientes:

\begin{scriptsize}

$$\theta_0=\left[ 6.4932 \quad 6.3747 \quad 6.3894 \quad 507.5670 \quad 506.9107 \quad508.6760 \quad -0.0002 \quad 0.0021 \quad-0.0054 \quad 0.0130 \quad -0.0006 \quad0.0014 \right]$$
\end{scriptsize}

Una vez obtenidos estos parámetros se grafican las medidas de aceleración obtenidas para algunos casos. En particular y por simpleza se toman los tres casos en los cuales $\alpha = 0$.
